1.클라이언트와 서버에 대해 설명하시오.
클라이언트는 서비스를 요청하는 호스트
서버는 서비스를 응답하는 호스트

2.IDS와 IPS, FW에 대해 설명하시오.
- IDS는 침임탐지시스템, 탐지만 가능
- IPS는 침임예방시스템, 탐지에 차단까지 가능
- FW는 내부 NW와 외부 NW 경계에서 패킷을 분석하여 침입으로 탐지되면 차단하는 시스템

3.FW와 IPS랑 이론적으로 비슷한 것 같은데 차이점이 무엇인지?
- FW는 경계에 위치하여 패킷만 분석하고 차단하는 것이라 악의적인 내부 사용자를 탐지하고 차단하는 것이 불가능한 단점이 있는 반면 IPS는 악의적인 내부 사용자까지 탐지하여 차단하는 것이 가능하다는 차이점이 있다.

4.NAC에 대하여 설명하시오.
Network Access Control의 약자로 네트워크에 접근하는 단말의 보안성을 검증하여 접근을 통제할 수 있는 보안솔루션이다. IP 주소에 대응하는 MAC 주소를 기반으로 접근통제를 수행한다. 관리자가 해당 MAC 주소를 NAC에 등록하면 사용자는 비로소 해당 네트워크를 사용할 수 있는 권한을 가지게 된다.

5.UTM에 대해 설명하시오.
- 방화벽 + IPS
- 보안 솔루션은 그 목적에 따라 방화벽, IDS, IPS, VPN 등 다양한 솔루션 형태로 분화, 발전되어 왔으나 그 결과 각각의 보안 솔루션 운용 방법을 익히기 위한 시간 비용 등이 요구되었다. 그 결과 다양한 보안 솔루션을 하나로 묶어 비용을 절감하고 관리의 복잡성을 최소화하기 위한 통합 위협 관리 (UTM)이 나오게 되었다.

6.spring 4shell log4j 최신 취약점 이슈
log4shell은 자바 로깅 프레임워크 log4j의 제로데이 임의 코드 실행 취약점이다.
log4J은 자바 기반 로그 라이브러리로 전산 시스템에 기록을 남길 때 사용한다.
이 취약점은 LDAP와 JNDI요청을 검사하지 않는 Log4j의 특징을 이용하여 공격자가 임의의 자바 코드를 서버에서 실행할 수 있게 한다. 공격자는 공격 구문 한 줄을 서버에 실행하면 바로 루트 권한을 탈취할 수 있다.
Log4j 프로젝트를 맡는 아파치 소프트웨어 재단은 Log4shell에 CVSS 점수 최고점인 10점을 부여하였다.


7.VPN에 대하여 설명하시오.
Virtual Private Network의 약자로, 공중망을 마치 사설망처럼 이용할 수 있도록 해주는 기술을 말한다. VPN 기능으로는 터널링, 암호화 및 인증, 접근제어 등이 있다.
VPN의 예로는 해외에서 국내 게임을 이용하고 싶을 때 국내의 ip를 할당받아 이용할 수 있고, 집에서도 안전하게 회사 업무를 할 수 있다는 점이 있다.

8.제로데이 어택 대응책
패치관리시스템을 이용하여 항상 최신 상태를 유지하도록 하거나 IDS나 IPS에서 이상 탐지 기법을 사용하여 제로데이 어택을 탐지하여 차단하도록 한다.

9.웹방화벽 방화벽의 차이
방화벽은 IP와 Port번호를 기반으로 하여 패킷을 필터링 하지만 웹방화벽은 웹 어플리케이션을 대상으로 필터링을 해준다. 일반 방화벽의 경우는 웹에서 오는 트래픽이 암호화된 경우 이를 읽어내지 못해 그대로 전달하는 반면, 웹방화벽은 암호화된 트래픽을 해독하여 웹으로 들어오는 공격을 탐지하기 때문에 더 높은 계층에서 정밀한 탐지 및 차단이 가능하다.
방화벽은 네트워크 탐지를 통해 로컬 클라이언트를 보호하는 역할을 하고, 웹방화벽은 어플리케이션을 탐지하여 웹 서버를 보호한다는 차이가 있는 것이기 때문에 두 시스템 모두 꼭 필요한 보안 솔루션이다.



10.국방망해킹사건에 대해 아는 것과 발생원인
2016년에 일어난 사건으로, 사이버사령부와 민간 백신업체와 백신프로그램 관련 계약을 체결했는데 백신 중계 서버를 통해 악성코드가 유포되어 다수의 군 PC에 악성코드가 발견된 사건이다. 재판부는 해킹사건 당시 백신업체의 비밀키 관리 소홀 문제와 해킹 이후에도 2차 공격에 대한 대비가 미흡했던 사실을 인정하였다. 

11.알고 있는 보안 장비를 말해봐라
UTM(Unified Threat Management)
- 혼자 IDS, IPS, FW, VPN 등 다양한 보안 솔루션의 기능들을 하나의 장비로 통합하여 제공하는 보안 솔루션을 말한다. 장점으로는 공간과 비용을 절약, 단점으로는 장비에 장애 발생 시 전체에 영향을 준다는 점이 있다.

ESM(Enterprise Security Management)
- 여러 이기종 보안 솔루션의 로그들을 통합적으로 모아 관리하는 시스템을 말한다. 장점으로는 각각 다른 보안 솔루션들을 통합적으로 관리할 수 있다는 점이 있고, 단점으로는 로그가 많기 때문에 관리가 어렵다는 점이 있다.

SIEM(Security Information Event Management)
- 보안 시스템에서 발생하는 로그를 분석하여 이상 징후를 파악하고 결과를 경영진에게 보고해주는 시스템, UTM과 ESM을 합쳐 발전시킨 케이스, 빅데이터나 인공지능을 활용하여 ESM보다 발전된 로그분석이 가능하다.

TMS(Threat Management System)
- 위협관리시스템으로 원격 IDS 역할을 한다. 원격관제를 할 때 주로 사용된다.

12.공부한 것 중에 제일 자신있는 것
네트워크 보안 쪽이 제일 자신있다. 학교에서 실습을 통해 실제 스위치나 라우터 장비들을 사용해 본 경험이 있고, 실습 이후에 관심이 생겨 혼자 네트워크 관련 책을 구매하여 패킷트레이서 프로그램을 통해 가상으로 네트워크를 구성해 VLAN, RIP, OSPF 등 여러 프로토콜들의 원리를 알 수 있었고, 스위치, 라우터, 방화벽 등 장비들의 명령어와 보안 설정법들을 익힐 수 있었다.

13.가상화와 클라우드

클라우드란 데이터를 인터넷과 연결된 중앙 컴퓨터에 저장해서 인터넷에 접속하기만 하면 언제 어디서든 데이터를 이용할 수 있는 것을 말한다.
클라우드란 인터넷을 통하여 중앙 컴퓨터에 저장할 수 있는 공간을 말하는데 이 클라우드를 이용하면 작업한 컴퓨터에서만 자료를 불러올 수 있는 것이 아니라 마치 여러 장소에서 동일한 구름을 관찰할 수 있듯이 언제 어디서나 필요한 자료를 불러올 수 있다.

가상화는 물리적으로 독립적인 컴퓨터 환경을 구축하는 것이 아닌 프로세서, 메모리, 스토리지 등과 같은 단일 컴퓨터의 하드웨어 요소를 일반적으로 가상 머신이라고 하는 다수의 가상 컴퓨터로 분할할 수 있도록 해주는 컴퓨터 하드웨어 상의 추상화 계층을 구축하는 것을 말한다. 가상화를 이용하면 자신이 필요한 만큼의 ram, 보조기억장치 용량 등을 설정할 수 있어 공간,비용 효율적이다.

가상화는 기술이고 클라우드는 환경

14.인증의 종류와 기법
인증은 메시지 인증과 사용자 인증이 있다.
메시지 인증은 메시지의 해시함수를 적용시켜 나온 출력 값인 메시지다이제스트를 대칭키로 암호화 시킨 MAC이나 송신자의 공개키를 이용하여 메시지를 암호화 시킨 전자서명 등 무결성을 보장해 메시지를 인증한다.

사용자 인증은 주체의 신원을 검증하기 위해 사용하는 것으로 지식기반, 소유기반, 생체기반 등 3가지 인증기법이 있다. 지식기반은 대표적으로 ID/PW, 소유기반은 OTP, 생체기반은 지문인식 등에 방법이 있다.


15.해시함수
해시함수란 하나의 메시지를 입력으로 넣으면 모두 똑같은 크기의 출력값인 메시지 다이제스트가 나오게 되는 함수를 말한다. 출력값에 대해 입력값을 찾는 것이 계산적으로 불가능한 일방향성, 약한 충돌 내성, 강한 충돌 내성의 성질을 가진다.
해시함수는 메시지 인증에 사용되는데 메시지를 입력으로 해시함수에 넣어, 출력값인 메시지 다이제스트를 대칭키로 암호화하여 전송하면 수신자는 같이 공유하고 있는 대칭키로 암호화 한 후 메시지 다이제스트 값을 확인하여 메시지의 무결성을 확인할 수 있다. 현재는 SHA-2 이상의 해시함수를 사용하도록 권장하고 있다.

16.백신 돌아가는 과정
컴퓨터 바이러스는 다른 정상 파일에 기생하여 번식을 한다. 실행 가능한 exe파일의 헤더 부분에 자리를 잡기 때문에 감염된 파일은 정상 파일보다 크기가 크다.
백신은 이런 감염된 파일의 헤더를 검사해서 비정상적인 패턴이 있으면 바이러스인지 검사하고 바이러스가 기생하고 있는 부분을 제거해준다.



17.사이버대응체계와 관련한 장비 아는 것이 있는지



육군 특전사 해킹
https://www.skyedaily.com/news/news_view.html?ID=156287

국방망해킹사건
https://biz.chosun.com/site/data/html_dir/2021/04/23/2021042302614.html




9.3 토
cve,cwe


cve(Common Vulnerabilities and Exposures)는 공통 취약성 및 노출 - 보안약점
공개적으로 알려진 소프트웨어의 취약점
일련번호와 취약점이 발견된 년도

cwe
프로그램을 실행시키지 않으면서 소프트웨어의 소스코드 취약점을 정의한 데이터베이스



사이버 위기경보 단계

심각
경계
주의: 
관심: 해외 사이버 공격 피해 확산 -> 국내 유입우려
정상


빅데이터: 정의 + 특징 + 빅데이터를 통한 가치 창출이 중요해졌다.


1.정부 사업 및 군 사업 사이버 관련
2.자료와 정보의 차이
3.불법적인 해킹을 막을 수 있는 가장 최선의 방법은 무엇인가
4.보안관제 구성 3요소
 에이전트 - [전송] 로그 정보를 중앙 관제 센터에 실시간 전송하는 역할
 정보 수집 서버 - [저장] 각종 서버를 수집하고 분석 처리하여 DB에 저장하는 역할
 통합 관제용 시스템 - [분석] 각종 이벤트 로그에 대한 분석
5.APT 공격의 정의
6.네트워크 도구 중 하나를 말하고 그에 대해 설명해보세요.


9.6 화

1.백신이 돌아가는 과정
컴퓨터 바이러스는 다른 정상 파일에 기생하여 번식을 한다. 실행 가능한 exe파일의 헤더 부분에 자리를 잡기 때문에 감염된 파일은 정상 파일보다 크기가 크다.
백신은 이런 감염된 파일의 헤더를 검사해서 비정상적인 패턴이 있으면 바이러스인지 검사하고 바이러스가 기생하고 있는 부분을 제거해준다.


2.UTM에 대해 설명하시오.
- 방화벽 + IPS
- 보안 솔루션은 그 목적에 따라 방화벽, IDS, IPS, VPN 등 다양한 솔루션 형태로 분화, 발전되어 왔으나 그 결과 각각의 보안 솔루션 운용 방법을 익히기 위한 시간 비용 등이 요구되었다. 그 결과 다양한 보안 솔루션을 하나로 묶어 비용을 절감하고 관리의 복잡성을 최소화하기 위한 통합 위협 관리 (UTM)이 나오게 되었다.

3.VPN에 대해 설명하시오.
Virtual Private Network의 약자로, 공중망을 마치 사설망처럼 이용할 수 있도록 해주는 기술을 말한다. VPN 기능으로는 터널링, 암호화 및 인증, 접근제어 등이 있다.
VPN의 예로는 해외에서 국내 게임을 이용하고 싶을 때 국내의 ip를 할당받아 이용할 수 있고, 집에서도 안전하게 회사 업무를 할 수 있다는 점이 있다.





1.DBMS와 WAS서버 설명
DataBase Management System의 약자로, 데이터베이스를 관리하며 응용 프로그램들이 데이터베이스를 공유하며 사용할 수 있는 환경을 제공하는 소프트웨어이다. 대표적인 데이터베이스 관리 시스템의 예로는 오라클이 있다.

WAS란 Web Application Server의 약자로, 인터넷 상에서 HTTP를 통해 사용자 컴퓨터나 장치에 어플리케이션을 수행해 주는 미들웨어로서 서버 단에서 어플리케이션을 동작할 수 있도록 지원한다. 동적 서버 콘텐츠를 수행하는 것으로 일반적인 웹 서버와 구별 되며, 주로 데이터베이스 서버와 같이 수행 된다.


2.ICT란
Information and Communication Technology의 약자로, 정보 기술(IT)과 통신 기술(CT)의 합성어로 정보기기의 하드웨어와 소프트웨어 기술을 이용하여 정보를 수집, 가공, 활용하는 모든 방법을 의미한다. 창조 경제의 핵심 기반

3.IOT설명과 일상생활에서의 쓰임 예시
Internet of Things의 약자로 사물인터넷을 의미한다. 인터넷을 기반으로 모든 사물을 연결하여 정보를 상호 소통하는 지능형 기술을 말한다.
일상생활의 예로는 스마트폰으로 집에 가스밸브나 문을 잠구거나 TV, 냉장고, 세탁기 등 집안 내 여러 사물들을 사용자가 시간/공간에 구애 받지 않고 손쉽게 모니터링 및 제어할 수 있는 스마트홈이 있다 // 워리어 플랫폼



1.현재 보안관련 시사 아는 것
log4shell 보안 취약점

log4shell은 자바 로깅 프레임워크 log4j의 제로데이 임의 코드 실행 취약점이다.

log4J은 자바 기반 로그 라이브러리로 전산 시스템에 기록을 남길 때 사용한다.

이 취약점은 LDAP와 JNDI요청을 검사하지 않는 Log4j의 특징을 이용하여 공격자가 임의의 자바 코드를 서버에서 실행할 수 있게 한다. 공격자는 공격 구문 한 줄을 서버에 실행하면 바로 루트 권한을 탈취할 수 있다.

Log4j 프로젝트를 맡는 아파치 소프트웨어 재단은 Log4shell에 CVSS 점수 최고점인 10점을 부여하였다.

정식명칭은 Log4J인데 원격코드 실행이 뚫렸다고 해서 쉘을 실행하는 것과 같다고 하여 Log4Shell이 되었다.
2021년 12월 24일 벨기에 국방부는 log4j 취약성을 이용한 사이버 공격을 받았다고 발표했다.


2.러시아 우크라이나 관련 사이버 전쟁에 대해 아는 것과 느낀점
우크라이나 12만여명이 사이버 군대에 지원
러시아 은행, 정부 웹사이트, DDoS공격을 통해 통신망을 마비시켜 원할한 통신을 불가능하게 하는 작전
러시아가 우크라이나의 인터넷 인프라를 폭발시켜 통신을 아예 끊어버릴 수 있기 때문에 이를 방지하기 위해 일론 머스크는 스타링크 터미널을 우크라이나에 지원

최초로 암호화폐로 기부를 받는 전쟁

최근 러시아와 우크라이나의 전쟁에서는 육체적인 전쟁뿐만 아니라 사이버 전쟁도 같이 진행하고 있다. 전쟁에 있어 통신과 자금은 매우 중요한데 DDoS공격을 통해 금융시설과 인터넷 인프라를 마비시켜 원할한 통신을 불가능하게 하는 사이버 전쟁이 펼쳐지고 있다.
이를 통해 사이버 보안의 중요성을 다시 한 번 깨달을 수 있었고, 군에서의 사이버 직렬 군무원의 역할과 책임에 대해 다시 한 번 생각해보는 계기가 되었다.


금융시설



3.4차산업혁명과 이를 사이버직렬과 어떻게 연관하여 발전할 수 있을지
4차산업혁명으로 인해 군은 무기나 군 조직 체계과 변화하고 있다. 그 중 군 무인화 기술이 실용화 되기 위해서는 IOT보안의 안전성 문제가 필수 요건이다. 원격으로 해킹을 당할 수 있기 때문에.
그러므로 군의 보안을 담당하는 사이버직렬 군무원은 IOT보안 취약점 분석 및 최신 보안위협 동향을 분석하여 철통보안을 책임져 강력한 무인화 군대를 구축하는데 이바지 하여야 한다고 생각한다.
